---
layout: post
title: "Billet d'humeur #1"
date: 2026-02-19
categories: [effusion]
excerpt: "Eclairci sur la cantique anarchiste \"Ni Dieu Ni Maître\"."
image: /effusion/2026/02/19/main.webp
---

# Ni Dieu Ni Maitre

## Origine Historique
Le slogan __Ni Dieu, Ni Maître__ provient du journal du révolutionnaire socialiste Auguste Blanqui, dit _l'Enfermé_, qui passa sa vie en prison pour ses positions subversives et son soutien aux mouvements contestataires. Ce sont ensuite __Mikhaïl Bakounine__, puis __Pierre Kropotkine__ et __Elisée Reclus__, pour ne citer qu’eux, qui diffusèrent plus largement l’athéisme spécifique à l'anarchisme. Bakounine réfutait fermement l’autoritarisme de Blanqui, son élitisme et sa volonté d’une élite conspiratrice faiseuse de révolution. En cela, il adoptait déjà une position anti-autoritaire qui fut à l’origine de la scission de la _Première Internationale communiste_ et de son expulsion par Karl Marx.

C’est cette lutte viscérale contre toute forme d’autorité qui l’amena également à développer, en fin de vie, une critique vive de la religion, dans le cadre d’un livre qu’il ne finira jamais : _L’Empire knouto-germanique et la révolution sociale_. Quelques passages et notes seront repris après sa mort pour constituer l’œuvre posthume __Dieu et l’État__, et la célèbre phrase qui contredit le poncif de Jean-Jacques Rousseau :
> Si Dieu existait réellement, il faudrait le faire disparaître.

Un parallèle intéressant peut être fait avec Pierre-Joseph Proudhon, autre figure fondatrice de l’anarchisme. À l’instar de Bakounine, il était athée. Dans son livre De la justice dans la Révolution et dans l’Église, il écrit même :
> Dieu, c’est le mal.

Cependant, certains courants anarchistes aux États-Unis présentent Proudhon comme un anarchiste théiste, arguant qu’il considérait le Christ comme révolutionnaire. Cette interprétation simpliste est paradoxale au regard de son athéisme, puisque dans le même ouvrage, il affirme :
> Jésus attaque la religion dans sa racine même ; il substitue à la loi extérieure la loi de la conscience ; il renverse le sacerdoce et proclame l’égalité morale des hommes.
Ainsi que:
> Le christianisme primitif est une protestation contre l’ordre religieux établi.

La génération suivante vit apparaître un nouveau courant anti-autoritaire avec __Léon Tolstoï__, qui, dans Le Royaume des Cieux est en Vous, fit entrevoir à de nombreux chrétiens un Christ révolutionnaire refusant l’État, la nation, l’institution religieuse et le pouvoir de l’argent. À ce propos, Kropotkine écrivait :
> Sans se nommer lui-même anarchiste, Léon Tolstoï, comme ses prédécesseurs des mouvements religieux populaires des XVe et XVIe siècles, adopta une position anarchiste en ce qui concerne l’État et les droits de propriété, déduisant ses conclusions de l’esprit général des enseignements du Christ et des dictats nécessaires de la raison. Avec toute la puissance de son talent, Tolstoï fit (surtout dans The Kingdom of God Is Within You) une critique puissante de l’Église, de l’État et de la loi dans leur ensemble, et surtout des lois de propriété présentes.

Elisée Reclus, autre anarchiste fervent athée, exprimait également des réserves vis-à-vis de Tolstoï, avec qui il entretenait une correspondance positive et abondante :
> Tolstoï montre par sa vie que la simplicité et le respect de l’homme peuvent remplacer les lois et la violence de l’État.

Enfin, ce qui risque de surprendre certains, la base de l’anarchisme chrétien consiste à reconnaître une seule autorité légitime : celle de Dieu, et à rejeter toutes les autres. C’est, mot pour mot, l’enseignement de Jésus dans les Évangiles, que des années de traduction ont fini par déformer, remplaçant l’ancien grec où ethnos devient "nation" et "autorité légitime" devient "pouvoir". Bakounine écrivait à ce sujet :
> Je n’ai aucune objection à obéir à un conducteur de train, car je ne sais pas conduire de train moi-même. Mais cela n’implique aucune soumission à son autorité en dehors de cette tâche précise.

Un retour surprenant de l’anarchisme dans l’Histoire s'est effectué à travers le christianisme, principalement aux Etats-Unis où l'Etat providentiel n'a pas profité d'un terrain suffisament organisé pour faire face au capitalisme marchand impitoyable, laissant tout le gré aux religions pour soutenir la souffrance populaire. Aussi, une quantité impressionante de croyants admet déjà cette posture proto-anarchiste de rejet de l'autorité qui domine, afin de soutenir entre personnes solidaires des relations basées sur l'entraide et l'amour.

Aussi dans les évangiles, Jésus disait (_Matthieu 6:24_) :
> "Nul ne peut servir deux maîtres. [...] Vous ne pouvez servir Dieu et l'Argent."