---
layout: post
title: "Billet d'humeur #3"
date: 2026-03-01
categories: [effusion]
excerpt: "Anarchie et sémantique : la malédiction du sens commun."
image: /effusion/2026/03/01/main.webp
---

# Anarchie et sémantique : la malédiction du sens commun

## L'origine sémantique de l’anarchisme

Changer le sens commun d’un mot est un défi complexe, une tâche perpétuellement entretenue par la nature évolutive du langage lui-même, cet outil technique fascinant. Quelques académiciens peuvent s’affairer à fixer les mots et leurs règles grammaticales, mais déjà de nouvelles effusions linguistiques s’emparent des langues et des cœurs. L’individu, ou même le groupe, ne peut être que spectateur de cette formidable œuvre de la nature qu’est l’évolution d’un outil qui permet à l’humanité de communiquer non seulement le savoir, mais aussi les sentiments. Il va sans dire que des sociétés autoritaires peuvent contraindre cette force naturelle, mais à quel prix ? La tour de Babel n’est-elle pas un constat empirique de cette puissance qui tend naturellement vers l’entropie ?

J’ose espérer que Proudhon n’eut jamais pour ambition autre que d’inviter ses lecteurs à un exercice de pensée, plutôt que de s’approprier le terme grec an-archie. Du latin an- (absence) et -arquia (hiérarchie, pouvoir), le mot “anarchie” désignait historiquement un état politique résultant de la chute soudaine d’un pouvoir, entraînant souvent la débâcle du système social qu’il soutenait.

Je partage cette analyse tout en me revendiquant anarchiste : il est possible d’instaurer un ordre social sans autorité ni pouvoir de domination. Mais les mots ont une histoire, et forcer leur transformation naturelle reste une tâche ardue, sauf à passer par la contrainte ou la violence.

⸻

## Le problème idéologique de l'utilisation du mot anarchie

Un autre problème réside dans le fait que la plupart des idéologies politiques se construisent autour d’un concept positif, alors que l’anarchie repose sur une négation. Dans ce sens, le terme “libertaire” paraît plus approprié, puisqu’il exprime directement la dimension positive de liberté et d’émancipation. Toutefois, ce mot possède une racine particulièrement ambiguë : la Liberté. Autour de ce concept se côtoient des positions parfois inconciliables — libéraux, libertariens et libertaires. Les derniers sont les seuls à comprendre que la liberté individuelle ne peut s’exercer pleinement que dans l’égalité du commun.

⸻

## Le problème de la confusion

Certains courants dits “individualistes”, relevant plutôt d’un proto-anarchisme et parfois hostiles à l’organisation sociale héritée des ancêtres du mouvement, cherchent à intégrer la propriété ou le marché dans l’anarchisme. Ils s’inspirent, volontairement ou non, de rhétoriques libérales, conservant propriété et privilège, en contradiction avec l’anarchisme, qui rejette toute autorité fondée sur la domination.

Les chrétiens radicaux, en revanche, se rapprochent souvent de l’anarchisme historique. Ils adhèrent à l’idée politique et sociale inaugurée par Proudhon, notamment le mutualisme, qui critique la propriété comme instrument de domination. Proudhon est considéré comme le premier penseur influent à se revendiquer de l’anarchisme et comme une figure fondatrice de l’ordre anarchiste. L’anarchisme se développe ainsi dans une logique collectiviste, rejetant le capitalisme comme modèle économique.

C’est surtout avec Bakounine que l’anarchisme prend toute sa cohérence, articulant la critique de l’autorité duale que représentent l’État et le Capital. Par manque d'accès aux débats qui ont originés nos mouvements et courantys anarchistes, ou par reprise du discours marchand dominant (qu'il s'agisse de la vibe libertarianne américaine ou de celle petits bourgeoise européenne), beaucoup confondent les libertarians anglo-saxons avec les libertaires européens. Ces derniers sont apparus comme une nécessité pour s’éloigner de la répression et de la connotation négative attachée au mot “anarchiste”, tout en consolidant un projet politique et social autonome.