---
layout: post
title: "Billet d'humeur #0"
date: 2026-02-16
categories: [effusion]
excerpt: "Analyse des anarchistes chrétiens."
image: /assets/img/effusions/effusion0.webp
---

# Introduction

Dans ce premier ticket sur l'analyse de vidéo, je vais commenter et prendre des notes concernant la vidéo sur l'anarchisme chrétien de Beno Hasopher (contacté aujourd'hui), et que je viens de découvrir. 

https://www.youtube.com/watch?v=GzPYIJh5lBI&t=1042s

## Commentaires
### Pour la partie "Ni Dieu Ni Maître" 
Aucune citation de l'auteur originel de cette phrase d'Auguste Blanqui, un des pères de l'avant-garde éclairée et des alliances secrètes pour mettre au pas la révolution.
Aucune citation non plus de Bakounine, qui est bien l'instigateur de cette phrase car, bien qu'ayant été le titre d'un journal socialiste dirigé par Blanqui, Bakounine en a fait une critique universelle de toute autorité, qui dépasse sans aucune équivoque la critique classiste et révolutionnaire de l’ordre social existant. 
Aussi, le livre "posthume" et c'est d'ailleurs très important, de Bakounine "Dieu et l'État" est le pilier de toute la pensée révolutionnaire anti-autoritaire; Et non point, comme sous entendu dans cette vidéo, le simple rejet de l'institution cléricale.

<br><br>

A ce sujet mon avis, et il faudrait bien evidemment que je me replonge dans cet __ouvrage__, car il me semble personellement que le courant anarchiste contemporain est dans une claire mésentente, et dans une interpretation à posteriori de la pensée de bakounine, mais ce n'est carrément pas le sujet ici... Oh et puis merde. La tendance anti-cléricaliste de la pensée anarchiste est cohérente, et c'était d'ailleurs tout le sujet de Bakounine que de démontrer la dualité entre charité chrétienne/gouvernement de droit divin et son homologue bourgeois l'état nation. 

Néanmoins, si la tendandce athéiste devait reposer sur le pamphlet de Bakounine, ce serait bien peu de choses pour moi à analyser. J'élaborerai ça dans un autre ticket plus tard.

### Pour la partie histoire de l'anarchisme

Typique d'une lecture biaisée de théologiens ou bien de libéraux radicaux prétendument anarchistes mais décidément bien capitalistes. Il me semble que toute l'histoire de l'anarchie comme modèle d'organisation social cohérent est occultée, et se cantonne à un Proudhon pour ne pas s'avancer trop loin dans la réflexion... Bakounine, le père du fédéralisme et du collectivisme, ces successeurs, Kropotkine ou Reclus, avec leur morale anarchiste impulsée par l'entraide, les débats des révolutionnaires en désaccord sur la direction que devrait prendre les forces organisées anarchistes, les expériences et élaborations de l'Espagne libertaire de 1936.. Tout cela est mis à la trappe pour venir faire du cherry-picking dans nos luttes, et dans ce qui a consisté en ses balbutiements d'ailleurs.

### Separer le bon grain
Âmes sensibles, s'abstenir. Discours réactionnaire typique. J'ai d'ailleurs ragequit à ce moment là.

## Textes
Quelques passages du NT évoqué dans la vidéo, plus quelques un que je me permet d'ajouter et d'analyser.
### Nouveau testament
#### Romains 13:1
> Que tout homme se soumette aux autorités supérieures car il n'y a pas d'autorité qui ne vienne de Dieu, et celles qui existent ont été instituées par Dieu
Ici, c'est Paul qui parle, pas Jesus. Cette réflexion va d'ailleurs en contradiction directe avec l'ensemble des enseignements du Christ.

#### Matthieu 6:24
> Nul ne peut être en même temps au service de deux maîtres, car ou bien il détestera l'un et aimera l'autre, ou bien il sera dévoué au premier et méprisera le second. Vous ne pouyvez pas servir en même tempos Dieu et l'Argent.

Ici Jesus annonce l'impossibilité de se soumettre à deux autorités distinctes, et justifie cela dans l'absoilu par un conflit d'intérêt. L'absolu de son affirmation dépasse bien évidemment le simple contexte, même si celui-ci est déjà très marquant; notez la majuscule utilisée sur le mot Argent. Dans le texte original en ancien grec, c'est Mammon, non simplement l'argent, mais une personnification de la richesse, que Jesus utilise pour opposer l'autorité par la possession, par la richesse, à celle de Dieu.

#### Matthieu 5:17
> Je ne suis pas venu abolir la loi, mais l'accomplir.

#### Matthieu 5:21-48
> Vous avez entendu qu'il a été dit [...] mais moi, je vous dis.

#### Matthieu 4:1-11
Satan propose à Jésus:
> Je te donnerai tous les royaumes du monde.

Jésus refuse et répond:
> Tu adoreras le Seigneuyr ton Dieu, et le serviras lui seul.

En perspective avec Matthieu 6:24 et le relativisme apporté par de nombreux éclesiastiques quant au contexte, cette affirmation de Jésus confirme évidemment l'absolu de cette première, à savoir qu'il ne peux y avoir deux autorités à la fois, tout en relevant que l'Argent, le pouvoir par la possession, est en effet une autorité en soi.


