---
layout: post
title: "Tolstoï - Sur l'Anarchie"
date: 2026-03-15
categories: [effusion]
excerpt: "Commentaire d'un pahmplet de Leon Tolstoï, père de l'\"anarchisme\"-chrétien."
image: /effusion/2026/03/15/main.webp
---

## Le texte original en russe
Je viens de trouver des références super intéressantes pour mon étude sur l'anarchisme chrétien [ici](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy))

Tolstoy étant un auteur de litérature, de roman et de nouvelle, sa pensée n'était pas clairement transcrite dans ses oeuvres, tout du moins pas directement. Ses pamphlets représentent de fait des artéfacts précieux puisqu'ils mettent en lumière toute sa pensée, publiée ensuite par l'éditeur "Free Age Press" en 1900, en Russie, d'où il était originaire.

Malheuresement aucune traduction n'a à ce jour pu été établie à ma connaissance depuis le Russe au Français, et il va s'en dire que ma traduction du document qui nous intéresse vient de la traduction anglaise.

## Quelques remèdes sociaux
Un de ces documents publié, du doux nom de "SOME SOCIAL REMEDIES" contient plusieurs chapitres, non listés, pensé pour être lu individuellement plus que comme une suite chronologique de chapitres conventionnels:
- [Sur le Socialisme, l'État et le Christianisme](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy)/Some_Social_Remedies/On_Socialism,_State_and_Christian) (pas du tout sûr de ma traduction ici, je pense que c'est socialisme, étatisme et christianisme... me faudrait lire le texte en anglais ou l'original en russe, mais flemme)
- [Trois Méthodes de Réforme](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy)/Some_Social_Remedies/Three_Methods_of_Reform)
- [Deux lettres sur Henry George et la question de la terre](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy)/Some_Social_Remedies/Two_Letters_on_Henry_George_and_the_Land_Question) (parail, la traduction la terre, la question agraire...)
- [Sur la Vie en Communauté](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy)/Some_Social_Remedies/On_Communal_Life)
- [Sur l'Anarchie](https://en.wikisource.org/wiki/Pamphlets_(Tolstoy)/Some_Social_Remedies/On_Anarchy) Celui qui nous intéresse vous vous doutez bien 😏

## Tacle aux anarchistes

{% include float-image.html src="img0.webp" side="right" %}

Le texte est pas très long mais commence plutôt fort, il explicite très clairement son accoitance pour l'anarchisme, en ce qu'il est formulé par les anarchistes scientifiques avec qui il communique (surtout le copain bardu de Kropotkine, aussi un barbu, Elisée Reclus), à savoir le refus de l'autorité dans l'organisation d'une société saine.

Il met ensuite les points sur les I. Et il faut bien remettre les choses dans leur contexte avant:
**Leo Tolstoy ne s'est jamais revendiqué anarchiste**. Les autoproclamés anarchistes chrétiens qui font du cherry picking se gardent bien de dire que le penseur qui fonde toute leur idéologie refusait cette appellation... 

Beaucoup d'anarchistes de l'époque le considéraient toutefois comme anarchiste de fait, et il s'en jouait afin de leur jetter de petites pics comme celle-ci, qu'ils arboraient avec un athéisme bienveillant et curieux.

> Les anarchistes se trompent en pensant que l'Anarchie peut être instituée par une révolution.

Il refuse la révolution, à savoir le processus violent de rupture d'un modèle politique vers un autre, ce qui se confirmera plus tard lorsqu'il parlera des méthodes pour atteindre la société idéale. En tant que chrétien radical, il adoptait une attitude pacifiste de non-obéissance et de non-participation. Il convient tout du moins de continuer dans sa réflexion afin de ne pas confondre sa position avec celle d'un socialiste réformiste:

L'Anarchie sera instituée en ce qu'il y aura de plus en plus de personnes n'ayant plus besoin de la protection de l'Etat (_du pouvoir par le gouvernement_), et en ce que plus en plus de personnes seront moralement contre l'application de ce pouvoir.

Si cette phrase avait été sortie de son contexte, je suis prêt à parier que la moitié des anarchistes n'auraient rien trouvé à y redire; cependant ici, c'est bien l'argument principal qu'invoque Tolstoy aux anarchistes révolutionaires.

## Argument pas ouf pour des types pas ouf non plus

Il développe ensuite avec une discussion addressé cette fois-ci aux marxistes, qui commence ainsi:
> L'organisation capitaliste passera aux mains des travailleurs, et ils ne seront plus oppressés, ni lésés dans la répartition des fruits de la production.
> Mais qui établira donc les travaux? Qui donc les adminstrera?
> D'un accord commun, les travailleurs se chargeront de tout.

> Mais l'organisation capitaliste n'a-t-elle pas justement été établi en ce que, pour toutes les affaires pratiques, il fut nécessaire de disposer d'adminstrateurs dotés de pouvoir? Tant qu'il y aura du travail, il y aura une direction, une adminstration, du pouvoir. Et lorsqu'il y a du pouvoir, il y a de l'abus; la chose même contre laquelle vous luttez aujourd'hui.

Personellement, je trouve ce passage terriblement confus. "_If there be work there will be learship_" est selon moi une formule qui nie absolument le caractère organique du corps social. Il n'y a pas de travail en soi, il existe des besoins. En ce sens, l'accaparation des moyens de production qui permettraient de satisfaire le besoin associé créé le travail salarié, loin d'être celui qui prévaudrait dans une société anarchiste où le besoin se traduira en une organisation concertée du travail, par et pour tous les individus qui particperont à l'effort et à son bénéfice. 

Aussi, dans ce passage il renvoie l'autorité légitime, abouti de la concertation d'assemblée de travailleurs, à l'autorité spoliée de bureaucrates bonimenteurs, fruit de la guerre que fait le capitaliste à sa main d'oeuvre. Je force vraiment pas beaucoup le trait... Bon allez, pour sa défense, il s'était complètement rangé du côté des anarchistes et leur critique de la dictature du prolétariat préconisé par les types pas ouf.

## La morale

Ensuite il esquive complètement la sempiternel question: 
> Euh mais kékon fait sans l'État du coup

{% include float-image.html src="img1.webp" side="left" %}

Je prends sciemment le temps de dresser une caricature, que nous avons tous en tête en tant qu'anarchiste, puisque par milliers de fois nous avons dû avoir affaire à la même condescendance. 

> L'anarchie c'est bien beau, mais ça marchera jamais... 

Nous avons chacun nos petits exemples perso, la makhnovtchina pour certains, les élaborations de la CNT/FAI dans le Levant et en Catalogne pour d'autres, l'organisation spontanée, les coopératives et tant d'autres. Vous aurez tout de même remarqué que ça n'en fait généralement pas broncher une en face.

Eh bien grâce à Tolstoï, maintenant vous pouvez faire le moraliste:

> Il n'y a pas de réponse à donner, parce que la question est mal posée. Le problème n'est pas tant de savoir comment s'organiser, avec, ou sans l'État, mais bien de comment dois-je agir aujourd'hui face au problème qui se présente devant moi?

> Dois-je me déclarer d’accord avec le gouvernement qui pend des hommes égarés, envoie des soldats tuer, démoralise les nations par l’opium et les alcools, et ainsi de suite? Ou bien dois-je soumettre mes actions à ma conscience, c'est-à-dire ne pas participer au gouvernement dont les actes sont contraires à ma raison?

Petit apparté ici, le _ma raison_ n'est pas à interpréter à la manière d'un individualiste stirnérien, mais bien celle utilisée de consort par les anarchistes et les chrétiens, à savoir **la morale raissonable**, le convenu, l'entente tacite (pas le dogmatique), celle de **la minimisation de la souffrance**. Ça ne vous fait peut-être pas vibrer en tant qu'anarchiste convaincu, et c'est tout à fait normal. Par contre je vous invite à sortir cet argument lors de votre prochain débat, vous serez surpris de l'impasse dans laquelle vous allez foutre votre interlocuteur.

Eh oui, faire des procès de conscience ça marche beaucoup avec les gens de bon sens généralement. Si tout de même ça continue à demander du pragmatique, déjà c'est que vous avez affaire à un centriste, fuyez, autrement:

> Je ne sais pas quel monde adviendra de cette attitude, d'autant qu'il serait vain de penser pouvoir le faire. Je sais seulement qu’aucun mal ne peut résulter du fait de suivre la plus haute direction de la sagesse et de l’amour, ou de l’amour sage, qui est implanté en moi

Personellement, j'aime beaucoup le fait de mobiliser l'humanité et l'empathie dans la construction de la société de demain, tout autant que dans l'éthique à adopter vis-à-vis de la société d'aujourd'hui. En ce sens, purement philosophique, je retrouve les anarchistes et les chrétiens, pour leurs égards respectifs face au collectif et à la communion. Pour ce qui est de l'inconciliable différence, la Révolution, Tolstoy anticipait déjà la réponse libertaire qui auraient pu facilement lui rétorquer que la raison et l'amour impliquent parfois l'usage légitime de la violence, et leur répondait:

> Qu'importe, la question n'est pas de savoir quelle communauté sera la plus sûre, la meilleure, celle qui est défendue par des armes, des canons et des potences, ou celle qui ne l'est pas. L'unique est seule question est « Toi, être raisonnable et bon, éphémère en ce monde, participeras-tu à toutes ces actions _(du pouvoir qui maudit)_, ou même seras-tu d’accord avec ceux qui les permettent ou non ? »

Puis il boucle sur son argument du raisonnable qui engendre le bon, ou réciproquement j'en sais trop rien.

## A la croisée

{% include float-image.html src="img2.webp" side="right" %}

Sur deux points je trouve que Tolstoï s'inscrivait vraiment à la toute fine frontière, entre l'anarchisme scientifique (social) naissant  et le christianisme millénaire. Sur le premier point, la croyance. Je vais faire un ticket dans pas long sur une petite étude de la pensée anarchiste face à la question religieuse, et ici un petit spoiler: les anarchistes de l'époque, adulés aujourd'hui par des ignorants ou des malhonnêtes qui vouent leur anarchisme à un athéisme militant dont l'autoritarisme n'a rien à envoyer aux dogmatiques monothéistes, et s'exprime bien confortablement derrière les démocraties bourgeoises. Je parle déjà trop et je m'égare. Donc oui, ces anarchistes de l'époque communiquaient sans aucun problème avec Tolstoï, le chrétien pratiquant, presque prophète, qui réedita le Nouveau Testament dans son [Abrégé de l'Evangile](https://fr.wikipedia.org/wiki/Abr%C3%A9g%C3%A9_de_l%27%C3%89vangile) pour en enlever tout les miracles et autres évènements surnaturels pour ne garder que l'**enseignement du Christ**, comme il le dit dans le texte que nous étudions ici.

Aussi, sa position me paraît géniale, propice à la diffusion puisqu'elle ne brusqu'aucun égo, résidant à la frontière confondue entre un enseignement christique dénué de l'institution et du dogme religieux, et un anarchisme social et anti-clérical:
> S’il existe un Dieu, alors tu iras à lui et il te demandera compte de tes actions : si tu as agi conformément à sa loi ou, au moins, conformément aux qualités supérieures qu’il a placées en toi. S’il n’y a pas de Dieu, tu considères la raison et l’amour comme les qualités les plus élevées ; et tu dois donc leur soumettre tes autres inclinations, et ne pas les laisser se soumettre à ta nature animale; aux préoccupations des biens matériels, à la crainte des contrariétés et des calamités matérielles. »

Autre point de croisée, qui consiste en l'idée principale de son avant dernier paragraphe, à laquelle j'avais déjà fait allusion dans la partie **Tacle aux anarchistes**, la méthode. En 1900 peu de personnes autre que les anarchistes ne s'étaient réellement risqué à prévoir la déperdition de la doctrine marxiste, Tolstoï lui, l'avait prophétisé, en parlant dans ce passage de **méthodes**.

1. Détruire la violence par la violence, détruire de l’extérieur cette conspiration des gouvernements contre les peuples
2. S’entendre avec le gouvernement, lui faire des concessions, y participer, afin de démêler progressivement le filet qui enserre le peuple et de le libérer.

Visiblement, il ne renvoie pas du tout l'un à l'autre, tout en les comparant. Nous pouvons tout de même noter son accointance avec les premiers (je cite _anarchistes_ et _nihilistes_) à la façon dont il en parle bien peu comparément aux seconds (_les réformistes_) auquel il consacre un paragraphe entier pour démonter leur méthode qui déboucherait sur des **idiots utiles innofensifs qui finiront forcément par trahir**. La notion que Tolstoï mobilise dans les deux cas, c'est l'**opinion publique**, et c'est prêcher pour sa bonne paroisse si on se souvient des conditions de l'Anarchie au début du texte:

> L'Anarchie sera instituée [...] en ce que plus en plus de personnes seront moralement contre l'application de ce pouvoir.

Selon lui:
1. Pour les anarchistes, leur usage de la violence imposerait un rejet de l'opinion publique, même sans participation à l'État.
2. Pour les réformistes, c'est l'opinion publique qui permet de faire plier le gouvernement à la concession, mais en devient par extension son instrument pour internaliser la critique et tuer dans l'oeuf la contestation.

Sa 3ème voix, je ne pense surprendre personne en cette partie finale de ce billet d'humeur un peu trop long:

> Combattre le gouvernement par la pensée, la parole, les actions, la vie elle-même, sans céder au gouvernement ni rejoindre ses rangs, et ainsi sans accroître sa puissance.
> C’est cela seul qui est nécessaire, et cela réussira certainement.
> Et telle est la volonté de Dieu, l’enseignement du Christ.

## Les anarchistes taclent Tolstoï

{% include float-image.html src="img3.webp" side="left" %}

Au pacifisme de Tolstoï je répondrais sûrement que seul un être parfait comme le Christ peut se garder de lever l'épée lorsque l'injustice est sous ses yeux et que le glaive est dans ses mains. 

À son rejet de la révolution, je lui répondrai que c'est elle qui a amené l'humanité vers la raison lorsque c'est l'inaction des premiers chrétiens qui a pu établir l'institution religieuse, en opposition avec tous les enseignements du Christ.

Son dernier passage est d'ailleurs la preuve irréfutable de ce qui me permet de le classer dans mon concept de _proto-anarchisme_, cohérent en ce que ce texte s'écrit à une époque bien loin du monstre qu'adviendra l'état moderne et sa société du spectacle, mais essentiellement problématique en ce que l'anarchisme scientifique avait déjà su élaborer comme critique et pratique, ce à quoi Tolstoï refusa de s'accorder. Au cours du siecle qui suivit sa mort, le père de l'_anarchisme_-chrétien, qui en refusait le nom... d'un _anarchisme_ historiquement immature qui refuse essentiellement d'évoluer, par idéologie, entraînant des années plus tard des Catholic Worker, ou des Jacques Ellul, qui non seulement admettent une persistance de l'état et des gouvernements, mais se garent bien de le combattre:

> [...] quant à vous, hommes occupés de l’État, organisez l’État du mieux que vous pouvez, de manière qu’il corresponde aux exigences de la conscience des hommes de notre temps.

Et que ce soit la dictature du prolétariat, ou le laissez faire tolstoïen, toujours subsiste l'État. "Dieu pardonne-les, ils ne savent pas ce qu'ils font" aurait répondu Tolstoï aux makhnovistes qui combattaient contre les rouges et les blancs. "Tendez l'autre joue" aurait-il dit aux militants de la CNT/FAI qui expropriaient et organisaient la révolution face à des franquistes dopés au catholicisme, et dos aux traîtres bolchéviques dont il ne restait déjà plus de rouge que le sang de tous les révolutionnaires qu'ils avaient sur les mains.