---
layout: post
title: "Billet d'humeur #2"
date: 2026-02-23
categories: [effusion]
excerpt: "Anarchisme et christianisme : une rencontre paradoxale ?"
image: /effusion/2026/02/23/main.webp
---


# Anarchisme et christianisme : une rencontre paradoxale ?

## Contexte
J’ai récemment exploré la question des anarchistes chrétiens, notamment à travers un article de La Croix et un documentaire disponible sur YouTube. 

[Article La Croix](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02KStwnAwvBaR9TrmkQr2T75eE4Gr8fZNx4q2GbNaN8CZP7qhwYpiDmCfjpYgCqpxal&id=100063778574382)
[Documentaire Arte](https://youtu.be/xiZXhYxoSuY?si=ILHlvcHP86PXhglg)

À chaud, ma réflexion était la suivante :

> D’un côté, il y a des anarchistes invétérés, avec des devises reprises de Blanqui et des thèses parfois peu étayées, comme celles de Bakounine en fin de vie. De l’autre, des chrétiens qui refusent la révolution sociale par confrontation, occultant ou ignorant l’histoire réelle de l’anarchisme et les débats internes qui ont façonné ce mouvement.
> 
> À première vue, ces deux mondes semblent inconciliables. Pourtant, les membres de chacun mettent souvent l’amour, la communion et l’entraide au centre de leurs relations humaines.

⸻

## La question de la récupération

Après réflexion, j'avoue avoir encore du mal à bien agencer l’anarchisme chrétien avec l’anarchisme historique, social et révolutionnaire. Tout ce qui se revendique anarchiste chrétien me semble être une forme de récupération : un mélange d’influences, par méconnaissance de l’histoire des luttes ou par stratégie confusionniste, un peu comme les anarco-capitalistes.”

Cette impression se confirme lorsqu’on examine leur interprétation de “Ni Dieu ni maîtres”. Beaucoup de chrétiens attribuent cette phrase aux anarchistes sans préciser qu’elle provient de Bakounine, qui la lie à l’anti-autoritarisme et à une critique de la religion comme institution et moteur de l’État. Pour eux, “ni dieu” ne viserait que les idoles. Mais du point de vue anarchiste historique, Dieu lui-même est une forme d’autorité, et Jésus ne fait pas exception.

⸻

## Bakounine, Blanqui et la genèse du slogan

En reprenant le [BH1](https://anarticho.github.io/effusion/2026/02/19/effusion.html):
	•	Le slogan “Ni Dieu ni maîtres” a été repris de Blanqui.
	•	Bakounine l’a dépassé en y ajoutant une critique de toute autorité légitime.
	•	Son texte, écrit en fin de vie, était tiré de notes d’un ouvrage plus vaste jamais achevé et se concentrait beaucoup sur l’Ancien Testament.
	•	Son argument phare : l’autorité n’est légitime que si elle est acceptée, un principe central pour les anarchistes.

Mais parallèlement, un autre argument s’applique aux deux camps : la liberté de l’autre étend la mienne à l’infini. C’est exactement le message du Christ.

De plus, la célèbre formule de Louis Blanc, “À chacun selon ses besoins, de chacun selon ses moyens”, trouve ses racines dans l’Évangile (Actes des Apôtres), reprise ensuite par Saint-Simon, puis par Kropotkine. La chrétienté anti-autoritaire originelle peut donc être vue comme une matrice du proto-anarchisme.

⸻

## Le “proto-anarchisme” chrétien : contexte et limites

Un point clé est le contexte historique et géographique. Aux États-Unis, par exemple, le mouvement Catholic Worker est né dans un environnement où le socialisme n’avait aucune base sociale solide, et où le catholicisme était souvent minoritaire et pauvre.

{% include float-image.html src="img0.webp" side="left" %}

La figure centrale, Dorothy Day, a combiné militantisme social (suffragettes, manifestations, emprisonnement) et engagement chrétien profond. Son journal visait à promouvoir :
	•	Le pacifisme et l’anti-guerre
	•	L’accueil des réfugiés
	•	L’éradication de la pauvreté
	•	La lutte contre l’injustice et l’antisémitisme

Les communautés Catholic Worker sont autonomes, sans but lucratif, et cherchent à se substituer à un État-providence quasi inexistant. C’est un anarchisme reformiste, façonné par le contexte américain, loin de l’organisation radicale de la CNT/FAI ou des débats européens entre marxistes et anarchistes.

⸻

## La nature humaine et l’anarchisme

Si l’on considère l’entraide comme facteur d’évolution, comme le faisait Darwin, et que l’on conjugue cela avec l’environnement humain, on peut voir apparaître naturellement des structures anti-autoritaires basées sur la communauté. Le proto-anarchisme chrétien en est un exemple : il résulte de conditions spécifiques, plutôt que d’une connaissance approfondie de l’anarchisme historique.

{% include float-image.html src="img1.webp" side="right" %}
Ainsi, Jésus peut être vu comme une figure ayant incarné des principes anarchistes : partage, solidarité, lutte contre l’injustice, et révolution morale sans effusion de sang, qui a traversé les âges et façonné la société.

⸻

## Une lecture nuancée

Ce que l’on appelle aujourd’hui “anarchisme chrétien” est souvent un proto-anarchisme, fruit de son contexte historique et social. Il ne faut pas le réduire à une simple contradiction avec l’anarchisme révolutionnaire, mais le comprendre comme une conjugaison de valeurs qui ne s’est pas encore pleinement réalisée.

Comme le disent deux intervenants en fin de documentaire :

“Je crois que le christianisme a une puissance de réponse aux crises que peuvent connaître l’Humanité. Il y a cette dimension subversive dans l’Évangile qui pourrait être mobilisée pour inventer une société fondée sur la liberté, l’égalité et la justice.”

Le mouvement Catholic Worker illustre cette cohérence : malgré un monde hostile, il continue à agir selon ces principes, avec autonomie, solidarité et esprit d’entraide.

⸻

## Conclusion

Se revendiquer de l’anarchisme sans intégrer l’histoire et les pratiques du mouvement social, c’est vider le terme de sa substance. Mais le christianisme anti-autoritaire a, dans certains contextes, contribué à la formation de communautés fondées sur l’entraide et la liberté, posant ainsi les bases d’un proto-anarchisme.